This is how Sao Paulo would look like - and
Olha como seria se São Paulo...
for this I don't blame only the governor Geraldo Alckmin -
e aí não culpo só o Geraldo Alckmin...
if the Paulistan elite had had an ecologic, environmental conscience,
se a elite paulistana tivesse uma consciência ecológica, ambiental,
we'd have one of the most beautiful parks here in the central area, a gente teria aqui na área central um dos parques mais bonitos,
a gente teria aqui na área central um dos parques mais bonitos,
its most beautiful part would be the river margin.
uma das áreas mais bonitas seria a várzea.
Look how nice it was, all curved.
Olha como era bonito, cheio de curva. E todo o rio curvo, olha.
Here was what today is the Anhangabaú river, also known as Itororó.
Aqui está o que será hoje o Anhangabaú, também conhecido aqui como Itororó, está certo?
And further there is Tietê river, look.
Olha só, e lá distante está o Tietê.
Strategically, the river is important because it provides Então estrategicamente o rio é importante porque ele te dá água,
Então estrategicamente o rio é importante porque ele te dá água,
water and fishing, and also attracts animals for hunting.
te da peixe e os animais vêm bebe e você pode permitir a caça.
If the river is rectified, water flows faster.
Se tu retifica o rio a água corre com mais velocidade.
If you build avenues on the river zone, where is it going to run?
E se você usa a margem do rio pra fazer as marginais, onde o rio vai escoar?
Of course it'll flood!
Vai dar enchente mesmo!
So if you rectify the channel, if you use the side banks, its floodplain
Então você retifica o rio, você marginaliza, você usa as margens, as várzeas
- this is why it's called floodplain, because it floods -
– por isso a palavra várzea, é a que vaza –
So what do you do? You kill the river.
a várzea do rio. Aí o que você vai fazer? Você mata o rio.
Ladeira Porto Geral is not only a street name, it's because
Por que que a ladeira Porto geral se chama Ladeira Porto geral? Porque tinha um porto.
it had a river port. This is a river town.
Essa cidade é uma cidade ribeirinha.
And this is why it's naturally impossible to lack water
Por isso que é impossível faltar água em São Paulo.
in Sao Paulo. This is a river town, a port city.
Essa é uma cidade ribeirinha, é uma cidade portuária.